# README #

Это модуль User Roles Management расширения для iTop (Open Source ITSM http://www.combodo.com/).


### Зачем? ###

Модуль предназначен для описания ролей в бизнес-процессах и прикладных решениях. На более низком уровне, по мнению автора, нет смысла описывать роли. Можно устанавливать связи ролей с документами, людьми (оккупанты ролей), задачами (всех типов, включая инциденты и запросы на изменения).
Поддерживается задание несовместимости ролей, как установка симметричной связи роль-роль. Также в классе Person добавлены закладки "Роли" и "Конфликты". На первой показываются оккупированные роли и можно добавить/удалить элементы, на последней показываются конфликты между оккупированными персоной ролями, если они имеются. В объектах типов "бизнес-процесс" и "Прикладное решение" также показываются списки относящихся к ним ролей и можно добавить/удалить роли.

Также поддерживаются шаблоны ролей (класс SecurityRoleTemplate). По смыслу это набор ролей, который можно приписать к человеку. Объекты этого класса можно использовать, если в организации роли детализированы слишком сильно и приходится приписывать человеку множество ролей. Шаблон это не то же самое, что "группа безопасности". Списки ролей различных шаблонов могут пересекаться. Если добавить человека в список "Применить к ..." шаблона, то этот человек будет назначен оккупантом всех ролей, включенных в шаблон. Если к человеку применить несколько шаблонов, будут назначены роли в совокупности. Если затем убрать человека из списка "Применить к ..." одного из шаблонов, у него будут "отняты" только те роли, которые не содержатся в других шаблонах. Аналогично, если изменить сам шаблон, добавив в него новую роль, она будет назначена всем людям, содержащимся в списке "применить к ..." этого шаблона. Если напротив удалить роль, она отменится по всему списку только у тех людей, которым та же самая роль не назначена применением другого шаблона. 
Непосредственное назначение ролей не учитывает шаблоны. Например, если человеку назначить роли с помощью шаблона, а затем "вручную" удалить какие-либо роли непосредственно на странице управления персоной, то повторное применение шаблонных ролей не произойдет. Желательно не смешивать ручное и шаблонное назначение ролей персонам.
В шаблоне поддерживается контроль конфликтов ролей, при включении в шаблон несовместимых ролей, они будут показаны на отдельной вкладке.
 
### История версий ###

* Version 1.2.0.

Первая реализация модуля.




### Что нужно для установки ###

* Если вы не знаете как установить сам iTop, можете воспользоваться скриптом из сниппета https://bitbucket.org/snippets/esguardian/78Raa 
* Скопируйте папку esguardian-role-mgmt со всем содержимым в каталог itop/extensions на вашем веб-сервере iTop
* Ессли модуль Security Objects Configuration Management (esguardian-security-mgmt) то скопируйте папку esguardian-security-mgmt в каталог itop/extensions на вашем веб-сервере iTop
* Установите права write на php файл конфигурации iTop (обычно /var/www/html/itop/conf/production/config-itop.php
* Запустите процесс апдейта iTop в веб-браузере (http://www.yourhost.dom/itop/setup)
* В шагах мастера установки выберите модули Security Objects Configuration Management и User Roles Management когда они появится. 


### Связаться с автором ###
* esguardian@outlook.com
* http://esguardian.ru
